Welcome back to this sequence five of the course, and
Bem-vindo nesta quinta sequência da aula, onde
we will look more precisely at the OCaml language now,
iremos examinar mais em detalhe a linguagem OCaml,
getting some little review and glimpse of the language,
e assim ter uma ideia geral,
to see how it's look like.
do que esta é.
Let's take the tour.
Comecemos assim por uma visita.
So the objective of this sequence is really just to present you some examples,
O objectivo desta sequência é apenas apresentar alguns exemplos,
that showcase some of the advanced features of the OCaml language.
que põem em destaque alguma das funcionalidades avançadas da linguagem.
Remember, the users told us that what they like is:
relembre-se, os utilizadores dizem-nos que o que apreciam é :
safety: because of strong static typing and pattern-matching;
a segurança : graças à tipagem estática forte e à filtragem (pattern-matching);
conciseness: because of polymorphic typing and type inference;
à concisão : graças à tipagem polimórfica e à inferência de tipos;
expressiveness from higher-order functions.
à expressividade das funções de ordem superior.
So let's look at some examples that show, short, sequences of code with these features.
Então olhemos para alguns exemplos que mostram pequenas pequenos trechos de código com estas características.
Little disclaimer. It's the first of all.
Uma pequena advertência, é uma primeira
This is just a quick tour to give you an example, and the taste of the language,
visão global rápida para vos dar uma primeira impressão da linguagem,
so you are not expected to fully understand the examples right now.
por forma a que não é esperado que perceba em todo o detalhe os exemplos por enquanto,
Just carry on with us a bit.
mas sim perceber por alto.
Of course you will understand everything and much more than this at the end of the course.
Claro, no fim do curso terão todos uma compreensão aprofundada e mais muito mais do que isso.
So, hold tight and let's go.
Então, força! e vamos a isso.
So, let's start by meeting the list data structure.
Por começar, comecemos pela estrutura de dados list.
This data structure is built-in in OCaml. It is predefined, you have special syntax for this.
Esta estrutura de dados é predefinida em OCaml. Assim consegue uma sintaxe especial.
In particular these square brackets, open and close, are just the representation of the empty list,
Em particular, estes parêntesis retos, abrir e fechar representam a lista vazia,
and this a::l is a list that contains a a as first element and l as the rest of it.
e este a::l é uma lista que contém a como primeiro elemento e l como o resto.
And of course you have already seen examples where,
E claro, já viu exemplos onde,
if you put elements inside the list that's a list with few elements in it.
se coloca elementos dentro da lista, forma uma lista que contém estes elementos.
Let's write a function now to sum all the elements of an integer list.
Vamos escrever agora uma função que soma todos os elementos de uma lista de inteiros.
How could you write this ? Let me do it for you.
Como acha que isso se escreve? Bem, deixe-me fazer isso.
We define a function which is called suml: sum of the element of the list.
Definimos uma função chamada suml: soma os elementos da lista.
And we use what is called pattern matching to define the function by cases.
E utilizamos o que chamamos a filtragem para definir uma função que opera caso a caso.
We say, if the list has been given to me is empty then the result will be 0.
Dizemos que, se a lista que me foi dada é vazia então o resultado é 0.
Else, if it is not empty and it has the shape of having a first element and a rest,
Senão, se estiver vazia e tem a forma de um primeiro elemento seguido duma lista remanescente,
then the result will be: taking the first element, and
o resultado é obtido da seguinte forma : tomamos o primeiro elemento, e
adding it to the result of summing the elements of the rest of the list.
somamo-lo ao resultado da soma dos elementos da lista remanescente.
Ok so, doesn't matter if you don't really understand what is going on.
Bem, não é importante se não percebe tudo o que acontece aqui.
It is really simple definition.
É uma definição de facto simples.
What is really important to notice here is that we did not declare any type in our code.
O que é realmente importante é aperceber-se que não declaramos nenhum tipo de dados neste código.
We didn't say: what is the type of a; what is the type of rest; what is the type of suml.
Não dizemos : aqui está o tipo de a; aqui está o tipo de rest; aqui está o tipo de suml.
Nothing!
Nada!
And yet, as soon as you hit enter here,
E no entanto, mal carrega na tecla return,
well, the system will answer you with this message.
bem, o sistema responde com esta mensagem.
It says: "Thanks a lot, you defined a value which is suml."
Diz : « Muito obrigado, definiu um valor que é suml. »
this is actually a function that takes an integer list and returns an integer.
é de facto uma função que aceita uma lista de inteiros e devolve um inteiro.
Ok.
Ok.
So the OCaml type-checker has inferred, for us, the good type of this program, for free.
Assim, o verificador de tipos de OCaml deduziu, para nós, o tipo certo deste programa, gratuitamente.
We have nothing to do.
Não precisamos de fazer nada.
And this types, which are inferred by the compiler, are actually computed and enforced at compile time.
E estes tipos, deduzidos pelo compilador, são efetivamente calculados e forçados aquando da compilação.
Not at execution time.
E não durante a execução.
Let's see an example.
Vejamos um exemplo.
For example, if I use this suml function to sum the elements of the list that contains 1, 2 and 3,
Se utilizo esta função suml para somar os elementos da lista que contém 1, 2 et 3,
well, the compiler computes the result and says:
bem, o compilador calcula o resultado e diz:
"Yes. the result is an integer and its value is 6."
« Sim, o resultado é um inteiro e o seu valor é 6. »
That's correct.
Está certo.
But let's make, on purpose, a mistake.
Agora, cometamos propositadamente um erro.
Now, I'm going to apply this function, that should work only on integer list,
Aqui, vou aplicar esta função, que deveria funcionar exclusivamente para listas de inteiros,
I tried to cheat the system and pass it not an integer list, but a list of strings, that contains integers.
mas tentando enganar o sistema vou aplicá-la sobre uma lista de strings que representam inteiros
Let's see what happens.
Vejamos o que acontece.
Well, the system answers by saying :
Bem, o sistema responde :
"Stop. The reason error: this particular expression, is a string but you were expecting an integer."
« Stop. Razão do erro : esta expressão aqui é uma string mas estava a espera de um inteiro. »
Why ? Because suml is waiting for an integer list.
Porquê ? Porque suml espera uma lista de inteiros.
"I found a list but not of integer, of strings." So this is an error.
« Encontrei uma lista, mas não de inteiros, de strings. » Logo, é um erro.
No code was executed up to now. This is just during the compilation phase.
Nenhum código ainda foi executado até ao momento. Isto acontece somente na fase de compilação.
During the compilation, the types are checked.
Aquando da compilação, os tipos são verificados.
Actually, this very small example--you will see this more in details later---has a fantastic property,
Na verdade, e verá isso mais  adiante, este pequeníssimo exemplo possuí uma propriedade fantástica,
which was defined by Robin Milner for the ML class of languages;
que foi definido por Robin Milner para a classe das linguagens ML;
he really wanted to make sure that "well-typed programs cannot go wrong".
ele pretendia mesmo possibilitar que « os programas bem tipados não podem correr mal. »
I mean, type errors do not show up during the execution.
quero eu dizer, os erros de tipos não aparecem durante a execução.
They are caught by the compiler, by the typechecker.
Estes são apanhados sistematicamente antes pelo compilador, pelo controlador de tipos.
If you pass the compiler and the typechecker you will not have type errors at execution.
Se ultrapassam a compilação e a verificação de tipos, não terá erros de tipos durante a compilação.
So, we have written our nice function suml that sums all the elements of the list.
Assim, escrevemos a nossa bela função suml que soma todos os elementos da lista.
But if you look at the code, actually I mean this 0 here, and + there,
Mas se olhar para o código, quero eu dizer este 0, ou este + aqui,
they can be just parameters of the function, just keeping the same structure of the function here.
estes podem ser parâmetros da função, e conservamos a mesma estrutura para esta função.
So, let's try to turn them into parameters and see what happens.
Tentemos então de os transformar em parâmetro e vejamos o que acontece.
I will rewrite the function, give it a new name, let's call it fold now.
Vou reescrever a função, dar-lhe um novo nome, chamemo-lha agora fold.
It has two extra parameters : op which will play the role of this + operator here,
Ela tem dois parâmetros suplementares : op, que tem o papel do operador + aqui,
and e which play the role of the result returned for the empty list.
e e que tem o papel do resultado retornado para a lista vazia.
It is again a definition of a function; it is defined by cases.
É novamente uma definição de uma função; esta é definida por casos.
On the empty list, instead of 0, I will return this e, here.
Sobre a lista vazia, no lugar de 0, vou devolver este e, aqui.
On the non-empty list, here, remember:
Sobre a lista não vazia, aqui, relembre-se :
I was taking a plus the result of the recursive call of the function.
Somávamos o valor de a ao resultado da chamada recursiva da função.
Here, we apply the operator op to a and the result of the recursive call.
Aqui, aplicamos o operador op a a e ao resultado da chamada recursiva.
Basically, it is the exact same structure of the function
Fondamentalmente, é exactamente a mesma estrutura de função
but I have turned op and e to parameter of the new function fold.
mas mudei op e e em parâmetro da nova função fold.
Again, here, we did not declare any type in our code.
Mais uma vez, aqui não declaramos nenhum tipo no código.
We didn't say what is the type of fold;
Não dissemos qual é o tipo de fold ;
we didn't say what is the type of op;
não dissemos qual é o tipo de op ;
and we didn't say what is the type of e.
e não dissemos qual é o tipo de e .
And yet the compiler reads the program, accepts it , and tells us:
E no entanto, o compilador lê o programa, aceita-o e diz-nos :
"Thanks a lot. You defined a fold function."
« Muito obrigado. definiu uma função fold. »
And look: "I believe that what you have given me,"
E olhe : « acredito que me deu, »
---actually I don't believe I'm sure--
-- na verdade, não acredito, tenho a certeza --
"what you have given me is a function,"
« que o que me deu é uma função, »
"that takes a parameter op, that takes an argument of type a,"
« que aceita um parâmetro op, que aceita por seu turno um argumento de tipo a, »
"another argument of type b and gives a result of b;"
« um outro argumento de tipo b e dá um resultado de tipo b; »
"then, expects an argument of type b" ---our e here---;
« em seguida, espera por um argumento de tipo b » --- o nosso e ici --- ;
"then, takes a list of element of type a" ---well this list here---, and
« em seguida, aceita uma lista  de elementos de tipo a » --- é sim esta lista aqui ---,
"gives back a result which is again of type b." ---which is the type of this e for example---
« e devolve um resultado que é também do tipo b. » --- que é o tipo deste e por exemplo ---
Well I'm not sure you are really convinced this is the right type,
Bem, não sei se estão convencidos que se trata bem do tipo certo,
---this will become clearer over the course---
--- isto ficará mais óbvio durante este curso ---
but what is important is that this is actually the most general type one can give to this function.
mas o que é importante é que de facto este é o tipo mais geral que se pode dar a esta função.
And the OCaml typechecker just inferred, for us, the most general type for free.
E o verificador de tipos de OCaml acabou de deduzir, para nós, o tipo mais geral, gratuitamente.
We have nothing to do to get it.
Não tivemos nenhum trabalho para obtê-lo.
And once you have a function of this general type,
E uma vez que tem uma função com este tipo geral,
you can apply to many different situation without changing the code.
pode aplicá-lo em variadas situações sem alterar o código.
So let's do it. Ok?
Que assim seja feito, ok?
So now, I'm using this fold:
Então agora, utilizo este fold :
the operator is the sum;
o operador é a soma ;
the value for the empty list is 0;
o valor da lista vazia é 0 ;
I apply to the list [1;2;3;4;5].
aplico-a à lista [1;2;3;4;5].
This, unsurprisingly, will compute the sum of all the elements of the list,
Sem surpresa, vai calcular a soma de todos os elementos da lista,
which is, you see, 1+2+3+4+5. This makes 15.
que é, como vê, 1+2+3+4+5. O que dá 15.
And actually the system tells us:
E efectivamente o sistema diz-nos :
"OK, the result is an integer and the value is 15."
« OK, o resultado é um inteiro e o valor é 15. »
But now imagine you want, not to add all the elements of the list but multiply them.
Agora, imagine que queria, não somar os elementos da lista mas multiplicá-los.
Well, you use the same function fold.
Bem, basta usar a mesma função fold.
Now the operation is a multiplication and for the empty list you just write on 1.
Neste caso, a operação é uma multiplicação e para a lista vazia, coloque simplesmente 1.
You call it and the multiplication of this list here is the factorial of 5 which is 120 and this is the result you get.
Invoca a função, e o produto desta lista é aqui a factorial de 5 qu e é 120, o resultado obtido.
But then you can decide to use the function in other environment too.
Mas então, pode decidir utilizar a função noutros contextos.
For example you can decide to concatenate all the strings in a list.
Por exemplo, pode decidir concatenar todas as strings colocadas numa lista
Using ^ which---you will discover---is the concatenation operator for string.
Utilize então ^ que, como vai descobrir, é o operador de concatenação de strings.
And for the base case I return the empty string.
e para o caso de base, basta retornar a string vazia.
So concatenating the string with "1", "2", "3" should return us the string "123", which is exactly the case.
Assim, com "1", "2", "3" isto deverá retornar a string "123", que é exactamente o que acontece.
And then you can do more complicated stuff.
E depois, pode fazer coisas ainda mais complicadas.
Like for example here, I have a list of pairs,
Como por exemplo aqui, utilizo uma ista de pares,
and I would like to compute the sum just of the first elements of each of the pairs.
e gostaria de calcular só a soma dos primeiros elementos de cada par.
I mean, here it would two plus three, which is five.
Aqui, isso é dois mais três, o que dá cinco.
Again, I use the same higher order function fold,
Mais uma vez, utilizei a mesma função de ordem superior fold,
and here is a combination operator:
e aqui vai um operador de combinação :
I tell the system I will take a pair and a value a, and add a with the first element of the pair.
eu digo ao sistema que vou aceitar um par e um valor a, e somar a ao primeiro elemento do par.
And 0 is returned for the empty list.
E retornamos 0 para a lista vazia.
And of course the system gives you back 5, which is exactly the sum of the two entries.
E claro, o sistema retorna-nos 5, que é exactamente a soma das duas entradas.
These are toy examples but you have seen:
Estes exemplos são exemplos brinquedos, mas viu :
we have a general function, with a very general type.
temos uma função muito geral, com um tipo muito geral.
It can be applied to different type and data-structures.
Esta pode ser aplicada a diferentes tipos e estruturas de dados.
The type is checked and is safe.
O tipo é verificado e inócuo.
You will never have a type error.
Não terá nunca erros de tipos.
And, it provides big flexibility.
e, ele oferece uma flexibilidade alargada.
You have written the code once, and
Escreveu o código uma só vez, e
you specialise it to different situation without the need of using any kind of boilerplate.
instancia-o para situações diferentes sem grandes artifícios.
That was a first example.
Era um primeiro exemplo.
Now let's talk about pattern matching.
Agora, vamos falar de filtro.
We have got an idea what pattern matching is in the example before.
Já tivemos uma primeira abordagem à filtragem no exemplo anterior.
But why it is so powerfull? Why does people love it?
Mas porque é assim tão poderoso? Porque será que os utilizadores o apreciam tanto?
Well let's write a function that removes all consecutive duplicates from a list of elements.
Bem, escrevamos uma função que elimine todas as repetições dentro de elementos consecutivos de uma lista.
A good name is destutter: remove stuttering from a list.
Um bom nome é destutter : remove a "gagueira" numa lista.
It will be a function, again.
Trata-se novamente de um função.
If the list, that is given to me, is empty, then
Se a lista que me é dada está vazia,
there is nothing to do, I return the empty list.
não tenho nada por fazer, retorno a lista vazia.
If the list has at least two elements, here x and y
Se a lista contém pelo menos dois elementos, aqui x e y
---and that's the interesting part of the story---
--- e está aqui a parte interessante da história ---
I need to remove y if it is the same as x. Ok?
devo retirar y se este for igual a x. Certo?
So, what happens ?
Assim, o que acontece ?
If x and y are equal, then I drop the x, and keep on working on the list that contains only y and the rest.
Se x e y são iguais, então retira-se x, e prossegue-se com a lista que tem y em cabeça e o seu resto.
So I removed the first duplicate.
Assim, removi a primeira repetição.
Otherwise, if x and y are different, what I need to keep is the x and keep on working on the rest of the list.
Senão, se x e y são diferentes, devo guardar x e continuar o trabalho sobre o resto da lista.
This seems to be a very sensible operation to do, up to now, since the complete function should work.
Isto parece ser uma operação sensata, até aqui, já que a função completa deva funcionar.
Let's pass it to the compiler and see what happens.
Passemos para o compilador e vejamos o que acontece.
Ah! Here we get a warning.
Ah ! Temos aqui uma advertência.
The compiler is telling us:
O compilador diz-nos :
"Look, the definition you have given has no type errors."
« Olhe, a definição que me deu não tem erros de tipo. »
"I have well understood: you are defining a function from list to list."
« Percebi bem : quer definir uma função de listas para listas. »
---of course, a polymorphic function---
--- claro, uma função polimórfica ---
"But I'm not happy because your definition by cases ---here this pattern-matching---is not exhaustive"
« Maos não estou satisfeito porque a sua definição por caso --- este filtro aqui --- não é exaustivo. »
What does it mean ?
O que isso significa ?
It means that there is at least one case, that I didn't cover.
Significa que existe pelo menos um caso, que me esqueci de considerar.
And the compiler tells us what is an example of these cases I'm not covering.
E o compilador dá-me um exemplo destes casos esquecidos.
Here is an example of a value that is not matched:
Aqui está um exemplo de valor que não corresponde :
a list that has something as the first element and nothing less at the end.
uma lista que tem algo como primero elemento mas mais nada no fim.
Basically it's a list with just one element.
Fundamentalmente, é uma lista com um só elemento.
Well, it is right.
E de fato, está certo.
I have handled the case of an empty list; the case of a list that have at least two elements; but
Tratei do caso de uma lista vazia; tratei do caso de uma lista com pelo menos dois elementos; mas
I forgot to say what happens if I had a list with just one element.
esqueci de contemplar o que acontece quando tenho uma lista com um só elemento,
So, the compiler is telling us which case we missed, and
Assim, o compilador disse-nos que caso esquecemos e
we can follow its advice by completing the definition adding the handling of that particular case.
podemos seguir o conselho dele completando a definição pelo tratamento deste caso particular.
So, let's do it again.
Assim seja, recomecemos.
So, for the empty list I do nothing.
Não faço nada para a lista vazia.
For the list that has just one element I need to say what happens.
Para a lista que tem um só elemento devo dizer o que acontece.
And what happen in this case: if the list has just one element there no stuttering;
E o que acontece neste caso: se a lista só tem um elemento, não há gagueira ;
so I have nothing to do; I return the same list as it is.
não tenho assim nada por fazer ; retorno a lista tal e qual.
And the last clause is the same before.
E a última cláusula é a mesma do que antes.
Now the compiler is happy. It says:
Agora, o compilador já está satisfeito. Ele diz :
"Ok, All the cases are covered."
« Ok, todos os casos estão cobertos. »
"You have defined a function which is well typed: it takes list to list."
« Definiu uma função que está bem tipada : aceita uma lista e retorna uma lista. »
And we can test it.
E podemos testá-la.
Let's try to destuttering this list, where you have many consecutive duplicates.
tentemos alguma "gagueira" nesta lista, onde há várias repetições.
Since I didn't make any mistake in this program,
Como não fiz nenhum erro no programa,
you see, you have this list here where all consecutive duplicates have been collapsed to single value.
veja, tem esta lista aqui onde todos os elementos repetidos ficaram agrupados num só.
Here it is actually an integer list.
Aqui, é na realidade uma lista de inteiros.
But again remember, the type of this, destutter now can be used on any data structure, not just integers.
Mas relembremos mais uma vez que o tipo de destutter permite que seja usado sobre qualquer estrutura de dados, não só inteiros.
Any list of something, not just list of integers.
Todas as listas de qualquer coisa, não só somente listas de inteiros.
Well, that was a very quick tour. Ok?
Bem, foi um passeio bem rápido, certo?
Just a glimpse of the OCaml language features,
Só uma vista de olhos sobre as funcionalidades da linguagem OCaml,
and much more of this stuff will be done in the rest of the course.
e muitas outras coisas destas vão ser abordadas no resto da aula.
But I do hope that you are starting to get the feeling why
Mas o que desejo é que comece a perceber porque
this language is so concise, efficient, safe,
esta linguagem é tão concisa, eficiente e segura
as the users told us.
quanto os utilizadores nos disseram.